# 哈希表（hash table）

哈希表，又称散列表，它通过建立键 `key` 与值 `value` 之间的映射，实现高效的元素查询。
具体而言，我们向哈希表中输入一个键 `key` ，则可以在O(1)时间内获取对应的值 `value` 。

如给定n个学生，每个学生都有“姓名”和“学号”两项数据。假如我们希望实现“输入一个学号，返回对应的姓名”的查询功能，则可以采用哈希表来实现。

## 哈希表简单实现

我们先考虑最简单的情况，仅用一个数组来实现哈希表。

在哈希表中，我们将数组中的每个空位称为`桶（bucket）`，每个`桶`可存储一个`键值对`。因此，查询操作就是找到 key 对应的桶，并在桶中获取 value 。

那么，如何基于 key 定位对应的桶呢？这是通过`哈希函数`（hash function）实现的。哈希函数的作用是**将一个较大的输入空间映射到一个较小的输出空间**。在哈希表中，输入空间是所有 `key` ，输出空间是所有桶（数组索引）。换句话说，输入一个 `key` ，我们可以通过`哈希函数`得到该 `key` 对应的`键值对`在数组中的`存储位置`。

输入一个 key ，哈希函数的计算过程分为以下两步:

1.通过某种哈希算法 `hash()` 计算得到哈希值。
2.将哈希值对桶数量（数组长度）`capacity` 取模，从而获取该 `key` 对应的桶（数组索引）`index` 。
'''
index = hash(key) % capacity
'''
随后，我们就可以利用 `index` 在哈希表中访问对应的桶，从而获取 `value` 。

## 散列函数的构造方法

### 除留余数法
H(key) = ker % p
一般要求p为一个不太接近2的整数次幂的素数，这样可以让关键字在散列表中分布得更加均匀，减少冲突。

### 数字分析法
观察所有key在不同数位上数字的分布特征，选择分布较均匀的一位或几位提取出来作为散列地址。

### 平方取中法
H(key)=MiddleDigits(key*key)
平方运算能引入更多的组合信息，而取中间部分可以“削弱”原始数字的某些集中性，从而提高最终得到的地址分布的均匀性。

## 哈希冲突

从本质上看，哈希函数的作用是将所有 key 构成的输入空间映射到数组所有索引构成的输出空间，而输入空间往往远大于输出空间。因此，理论上一定存在**多个输入对应相同输出**的情况。

我们把这种不同key通过hash function计算后得到相同结果值而映射到散列表中相同位置的现象，成为哈希冲突（散列冲突）。

## 处理哈希冲突

### 开放地址法 (open addressing)
当一个关键字的散列地址已被占用时，将通过某种探测方式寻找下一个空位，直到有可以插入的位置。

1.线性探测：从冲突位置向后线性遍历（步长通常为1）

局限性：线性探测容易产生“聚集现象”。具体来说，数组中连续被占用的位置越长，这些连续位置发生哈希冲突的可能性越大，从而进一步促使该位置的聚堆生长，形成恶性循环，最终导致增删查改操作效率劣化。

2.平方探测：当发生冲突时，平方探测不是简单地跳过一个固定的步数，而是跳过“探测次数的平方”的步数，即1,4,9,...步。

优势：①平方探测通过跳过探测次数平方的距离，试图缓解线性探测的聚集效应。②平方探测会跳过更大的距离来寻找空位置，有助于数据分布得更加均匀。

局限性：①仍然存在聚集现象，即某些位置比其他位置更容易被占用。②由于平方的增长，平方探测可能不会探测整个哈希表，这意味着即使哈希表中有空桶，平方探测也可能无法访问到它。

3.伪随机探测

值得注意的是，我们不能在开放寻址哈希表中直接删除元素。这是因为删除元素会在数组内产生一个空桶 `None` ，而当查询元素时，线性探测到该空桶就会返回，因此在该空桶之下的元素都无法再被访问到，因为程序可能误判这些元素不存在。
为了解决该问题，我们可以采用`懒删除`（lazy deletion）机制：它不直接从哈希表中移除元素，而是利用一个常量 `TOMBSTONE` 来标记这个桶。在该机制下，`None` 和 `TOMBSTONE` 都代表空桶，都可以放置键值对。但不同的是，线性探测到 `TOMBSTONE` 时应该继续遍历，因为其之下可能还存在键值对。
然而，懒删除可能会加速哈希表的性能退化。这是因为每次删除操作都会产生一个删除标记，随着 `TOMBSTONE` 的增加，搜索时间也会增加，因为线性探测可能需要跳过多个 `TOMBSTONE` 才能找到目标元素。
为此，考虑在线性探测中记录遇到的首个 `TOMBSTONE` 的索引，并将搜索到的目标元素与该 `TOMBSTONE` 交换位置。这样做的好处是当每次查询或添加元素时，元素会被移动至距离理想位置（探测起始点）更近的桶，从而优化查询效率。

### 再散列法
当不同的key经某一散列函数得到索引出现冲突，则引入多个不同散列函数，在发生冲突时依次使用备用的散列函数重新计算地址。

与开放地址中的探测方法相比，多次哈希方法不易产生聚集，但多个哈希函数会带来额外的计算量。

### 链地址法（separate chaining）
将所有散列至同一地址的key，用一个链表（或其他结构）连接起来，即散列表中的每个元素指向一条链表。

局限性：①占用空间增大：链表包含节点指针，它相比数组更加耗费内存空间。②查询效率降低：因为需要线性遍历链表来查找对应元素。
值得注意的是，当链表很长时，查询效率很差(O(n))。此时可以将链表转换为“AVL 树”或“红黑树”，从而将查询操作的时间复杂度优化至O(logn)。

### 扩容
容易想到，哈希表容量越大，多个 key 被分配到同一个桶中的概率就越低，冲突就越少。因此，我们可以通过扩容哈希表来减少哈希冲突。

类似于数组扩容，哈希表扩容需将所有键值对从原哈希表迁移至新哈希表，非常耗时；并且由于哈希表容量 capacity 改变，我们需要通过哈希函数来重新计算所有键值对的存储位置，这进一步增加了扩容过程的计算开销。为此，编程语言通常会预留足够大的哈希表容量，防止频繁扩容。

## 哈希表查找性能
主要取决于散列函数对应的分布是否均匀？处理冲突的具体方法？以及装填因子(或负载因子)。

### 负载因子（load factor）
负载因子是哈希表的一个重要概念，其定义为哈希表的元素数量除以桶数量，用于衡量哈希冲突的严重程度。
负载因子=已插入元素个数/散列表长度。

## 哈希算法
上述处理哈希冲突的方法只能保证哈希表可以在发生冲突时正常工作，而无法减少哈希冲突的发生。

如果哈希冲突过于频繁，哈希表的性能则会急剧劣化。如对于链式地址哈希表，理想情况下键值对均匀分布在各个桶中，达到最佳查询效率；最差情况下所有键值对都存储到同一个桶中，时间复杂度退化至O(n)。

### 简答哈希算法
哈希算法的设计是一个需要考虑许多因素的复杂问题。然而对于某些要求不高的场景，我们也能设计一些简单的哈希算法。

加法哈希：对输入的每个字符的 ASCII 码进行相加，将得到的总和作为哈希值。
乘法哈希：利用乘法的不相关性，每轮乘以一个常数，将各个字符的 ASCII 码累积到哈希值中。
异或哈希：将输入数据的每个元素通过异或操作累积到一个哈希值中。
旋转哈希：将每个字符的 ASCII 码累积到一个哈希值中，每次累积之前都会对哈希值进行旋转操作。

无论是上述那种算法，得到哈希值后的一步都是对某一大质数（如1000000007）取模，以确保哈希值在合适的范围内。因为使用大质数作为模数，可以最大化地保证哈希值的均匀分布（质数不与其他数字存在公约数，可以减少因取模操作而产生的周期性模式），从而避免哈希冲突。

值得说明的是，如果能够保证 key 是随机均匀分布的，那么选择质数或者合数作为模数都可以，它们都能输出均匀分布的哈希值。而当 key 的分布存在某种周期性时，对合数取模更容易出现聚集现象。

### 哈希算法的设计目标
为了实现“既快又稳”的哈希表数据结构，哈希算法应具备以下特点。

确定性：对于相同的输入，哈希算法应始终产生相同的输出。这样才能确保哈希表是可靠的。
效率高：计算哈希值的过程应该足够快。计算开销越小，哈希表的实用性越高。
均匀分布：哈希算法应使得键值对均匀分布在哈希表中。分布越均匀，哈希冲突的概率就越低。

### 实践中常见的哈希算法设计
不难发现，前述的简单哈希算法都比较“脆弱”，远远没有达到哈希算法的设计目标。例如，由于加法和异或满足交换律，因此加法哈希和异或哈希无法区分内容相同但顺序不同的字符串，这可能会加剧哈希冲突，并引起一些安全问题。

在实际中，我们通常会用一些标准哈希算法，例如 MD5、SHA-1、SHA-2 和 SHA-3 等。它们可以将任意长度的输入数据映射到恒定长度的哈希值。

## 数据结构的哈希值
我们知道，哈希表的 key 可以是整数、小数或字符串等数据类型。编程语言通常会为这些数据类型提供内置的哈希算法，用于计算哈希表中的桶索引。

在许多编程语言中，只有不可变对象才可作为哈希表的 key 。假如我们将列表（动态数组）作为 key ，当列表的内容发生变化时，它的哈希值也随之改变，我们就无法在哈希表中查询到原先的 value 了。

虽然自定义对象（比如链表节点）的成员变量是可变的，但它是可哈希的。这是因为对象的哈希值通常是基于内存地址生成的，即使对象的内容发生了变化，但它的内存地址不变，哈希值仍然是不变的。