# 空间复杂度（space complexity）

**空间复杂度（space complexity）**用于衡量算法**占用内存空间随着数据量变大时的增长趋势**。这个概念与时间复杂度非常类似，只需将`运行时间`替换为`占用内存空间`。

## 算法相关空间

算法在运行过程中使用的内存空间主要包括以下几种。

### 输入空间
用于存储算法的`输入`数据。

### 暂存空间
用于存储算法在运行过程中的`变量`、`对象`、`函数`上下文等数据。

### 输出空间
用于存储算法的`输出`数据。

一般情况下，空间复杂度的统计范围是`暂存空间`加上`输出空间`。其中暂存空间可以进一步划分为三个部分：

`暂存数据`：用于保存算法运行过程中的各种`常量`、`变量`、`对象`等。
`栈帧空间`：用于保存**调用函数**的上下文数据。系统在**每次调用函数时**都会在`栈`**顶部**创建一个`栈帧`，函数**返回后**，`栈帧空间`会被**释放**。
`指令空间`：用于保存**编译后的程序指令**，在实际统计中通常忽略不计。

故在分析一段程序的空间复杂度时，我们通常统计`暂存数据`、`栈帧空间`和`输出数据`三部分.

```
def algorithm(n) -> int:  # 输入数据
    A = 0                 # 暂存数据（常量，一般用大写字母表示）
    b = 0                 # 暂存数据（变量）
    node = Node(0)        # 暂存数据（对象）
    c = function()        # 栈帧空间（调用函数）
    return A + b + c      # 输出数据
```

## 推算方法

空间复杂度的推算方法与时间复杂度大致相同，只需将统计对象从`操作数量`转为`使用空间大小`。但与时间复杂度不同的是，我们通常只关注**最差空间复杂度**。这是因为内存空间是一项硬性要求，我们**必须确保在所有输入数据下都有足够的内存空间预留**。

最差空间复杂度中的**最差**有两层含义: **最差输入数据**的内存、算法运行中的**峰值**内存。在`递归`函数中，需要注意统计`栈帧空间`。

```
def function() -> int:
    # 执行某些操作
    return 0

def loop(n: int):
    """循环的空间复杂度为 O(1)，因为每轮中的 function() 都返回并释放了栈帧空间"""
    for _ in range(n):
        function()

def recur(n: int):
    """递归的空间复杂度为 O(n)，因为在运行过程中会同时存在n个未返回的 recur()"""
    if n == 1:
        return
    return recur(n - 1)
```

## 常见类型

常数阶`O(1)`：常见于**数量与输入数据大小**无关的`常量`、`变量`、`对象`. 需要注意的是，在循环中**初始化变量**或**调用函数**而占用的内存，在进入**下一循环**后就会被**释放**，因此不会累积占用空间，空间复杂度仍为O(1).

线性阶`O(n)`：常见于元素数量与n成**正比**的（一维）`数组`、`链表`、`栈`、`队列`等.

平方阶`O(n^2)`：通常见于`矩阵`和`图`.

指数阶`O(2^n)`：常见于`二叉树`.

对数阶`O(logn)`：常见于`分治算法`.


## 权衡时间与空间

理想情况下，我们希望算法的时间复杂度和空间复杂度都能达到最优。然而在实际情况中，**同时**优化时间复杂度和空间复杂度通常非常困难。

降低时间复杂度通常需要以提升空间复杂度为代价，反之亦然。我们将**牺牲内存空间**来**提升算法运行速度**的思路称为`以空间换时间`；反之，则称为`以时间换空间`。

选择哪种思路取决于我们更看重哪个方面。在大多数情况下，**时间比空间更宝贵**，因此`以空间换时间`通常是更常用的策略。当然，在**数据量很大**的情况下，控制空间复杂度也非常重要。